随着企业信息化进程的推进和电子商务的蓬勃发
展，企业业务系统的数量在不断地增加，企业内各业
务系统之间的相关性甚至企业间业务系统的关联性越
来越大．然而企业信息化是一个循序渐进的过程，陆
续加入的业务系统往往是采用不同的技术、不同的安
全策略，各自维护着独立的认证授权体系，形成“信息
孤岛”．对用户而言，如果每天需要登录到许多不同的
应用服务，每个系统采用不同的安全策略，如用户名、
口令，这样在使用上有着很大的不变，而且通行词被
非法截获和破坏的可能性也增加，安全性不高．如果
用户忘记了某个网站的用户名或密码，无法登录，就
需要通过某种方式找回密码，造成了系统管理和安全
管理的开销，降低了效率为解决这些问题，基于统一身份认证的单点登录
(SingleSignOn)系统应运而生．单点登录是指访问同～
服务器不同应用中的受保护资源的同一用户，只需要
登录一次，即通过 个应用中的安全验证后，再访问
其他应用中的受保护资源时，不再需要重新登录验证．
现有很多的单点登录模型在安全性、扩展性、可
维护性等方面都有很多不足，制约着企业信息化的发
展．当前单点登录的主流发展方向是基于安全断言标
记语言(Seeurity Assertion Markup Language，SAML)的
单点登录模型，本文给出了一种结构松耦合可扩展、
组件易插拔和互操作好、系统安全的统一认证单点登
录框架的设计与实现．